CONCEITO 03:
NÍVEIS DE MEDIÇÃO E TIPOS DE DADOS
Para escolher o gráfico adequado
para os dados,
é preciso entender
os tipos de dados que temos.
Um método comum divide
os dados em quatro tipos:
o nominal, o ordinal,
o intervalar e o de razão.
Os dois primeiros são tipos
qualitativos ou categóricos,
e os dois últimos são tipos
quantitativos ou numéricos.
Além disso, os tipos quantitativos
incluem uma segunda classificação:
discreta ou contí­nua.
Os recursos que são categóricos
apresentam rótulos não numéricos.
Os dados nominais são rótulos puros
sem nenhuma ordem natural.
Exemplos disso incluem coisas
como gênero de filmes
ou paí­ses.
As variáveis ordinais
também são rótulos,
mas, diferente
das variáveis nominais,
elas incluem
uma ordem intrínseca.
Exemplos desse tipo de variável
incluem as notas de uma prova
ou a classificação
de uma competição.
Embora as variáveis categóricas
sejam registradas de forma numérica,
não cometa o erro de realizar
uma operação numérica com elas.
Por exemplo, digamos
que as classificações acima
venham de uma lista
com os melhores livros do ano.
Não esperamos que a combinação
do primeiro com o segundo
seja igual ao terceiro livro,
ou que os livros
no segundo e terceiro lugares
sejam como o livro
em primeiro lugar.
Só podemos dizer que o 1º lugar
é melhor do que o 2º lugar,
e que o 2º lugar é melhor
do que o 3º,
mas não quantitativamente.
Saber a diferença entre o 1º e o 2º
não informa
que a diferença entre
o 2º e o 3º será igual.
Dados quantitativos, por outro lado,
usam valores numéricos
que possibilitam
as operações matemáticas.
Para tipos de dados intervalares,
as diferenças dos valores numéricos
são significativas.
Exemplos desse tipo de variável
incluem ano
ou temperatura em Celsius.
O aumento ou diminuição
de um ponto
significará a mesma coisa
independentemente da posição.
Os dados do tipo razão
permitem diferentes comparações,
mas exigem
uma propriedade adicional.
Para que uma variável
seja do tipo razão,
deve haver um ponto zero
para que os julgamentos de razão
sejam significativos.
Considere o exemplo com relação
à temperatura em Celsius.
Como a temperatura é intervalar,
a diferença entre 5°C e 10°C
é a mesma
que entre 10°C e 15°C,
mas Celsius não é uma variável
do tipo razão.
Não diríamos que 10°C é duas vezes
mais quente do que 5°C,
ou que 15°C é três vezes
mais quente do que 5°C.
Exemplos de dados de razão
incluem o tamanho de um documento
a partir da contagem de palavras,
ou a medida em quilogramas.
As variáveis quantitativas -
as intervalares ou as de razão -
também podem ser classificadas
como discretas ou contínuas.
As variáveis quantitativas discretas
usam valores específicos,
enquanto as variáveis contínuas
usam qualquer valor.
O ano e a contagem de palavras
são exemplos das discretas,
pois só usam valores inteiros.
A temperatura e a massa
são exemplos das contínuas,
pois aceitam
qualquer número decimal
se houver instrumentos
capazes de registrá-las
com precisão.